Your Excellency President Vladimir Putin, Your Excellency President Dilma Rousseff, Your Excellency President Xi Jinping, Your Excellency President Jacob Zuma, Members of the BRICS Business Council, मैं BRICS Summit की मेजबानी के लिए President Putin के प्रति हार्दिक आभार व्यक्त करता हूं। मैं BRICS Business Council के साथ उनकी इस बैठक के लिए भी उन्हें धन्यवाद देता हूं। यह BRICS Summit के सबसे महत्वपूर्ण additions में से एक रहा है। BRICS business leaders के एक स्थान पर मिलने से BRICS राष्ट्रों के बीच आर्थिक सहयोग बढ़ेगा। मैं BRICS Business Council के सदस्यों को उनके अत्यंत उपयोगी कार्य के लिए धन्यवाद देता हूं और इसकी सिफारिशों की उत्सुकता से प्रतीक्षा करूंगा, और हम सब मिलकर के कोई कार्य योजना बना करके आगे बढ़ेंगे। BRICS की स्थापना के vision के पीछे आर्थिक सहयोग एक मुख्य वजह थी। हम विश्व की जनसंख्या का लगभग 44% हैं; purchasing power parity के हिसाब से global GDP में हमारा हिस्सा लगभग 40% है; तथा world trade में हमारा हिस्सा 18% है। हममें बहुत सी समानताएं हैं। साथ ही, हमारे पास ढेर सारे और एक-दूसरे के पूरक संसाधन हैं। हममें से प्रत्येक के पास agriculture, manufacturing, technology, services, human resources और sustainable development में अनूठी विशेषज्ञता है। वैश्विक अर्थव्यवस्था अभी भी मज़बूत नहीं है। यूरोप जैसे प्रमुख विकसित बाजार संकट के दौर से गुजर रहे हैं। वित्तीय बाजार अस्थिर हैं। एक पक्षीय प्रतिबंध वैश्विक अर्थव्यवस्था को चोट पहुंचा रहे हैं। अतः BRICS economies के बीच सहयोग को घनिष्ठ करना बहुत महत्वपूर्ण हो जाता है। हमें विश्व के अहम विकसित क्षेत्रों के साथ BRICS business engagement को भी मज़बूत करना चाहिए। मेरी राय में infrastructure, urban renewal, agriculture supply chains, waste management, clean energy, affordable housing, और पूरे BRICS में manufacturing supply chains से हमें कारोबार के अवसर मिलेंगे और आर्थिक विकास का भी लाभ मिलेगा। हमारी अपनी-अपनी मज़बूतियों को देखते हुए हम skill development में बहुत अच्छा तालमेल बना सकते हैं। BRICS कंपनियों को आसपास के क्षेत्रों को सेवाएं मुहैया कराने के लिए प्रत्येक BRICS देश का प्रयोग करना चाहिए। अधिक घनिष्ठ आर्थिक सहयोग के लिए BRICS तेजी से जरूरी framework विकसित कर रहा है। New Development Bank एक वास्तविकता बन चुका है। इसकी अध्यक्षता भारत के एक उत्कृष्ट बैंकर Shri K.V. Kamath करेंगे। हमें ऐसे प्रोजेक्ट्स का स्वागत करना चाहिए जिनमें cross-BRICS collaboration हो। Contingency Reserve Arrangement शीघ्र ही अस्तित्व में आ जाएगा। इससे BRICS economies में स्थिरता लाने में मदद मिलेगी। मुझे आशा है कि आप export credit insurance तथा innovation के लिए financing arrangements पर BRICS arrangements का लाभ उठाएंगे। BRICS Reinsurance Pool बनाने का सुझाव बड़े प्रोजेक्ट्स में सहायता करने की दिशा में एक स्वागत योग्य कदम है। हमें आशा है कि शीघ्र ही Customs Administration के बीच एक समझौता संपन्न हो जाएगा। यह एक महत्वपूर्ण trade facilitation कदम होगा। आज अपनाई जाने वाली BRICS Economic Cooperation Strategy, BRICS के विकास में एक important milestone होगी। मैं एक dedicated BRICS Information Sharing and Exchanging Platform की स्थापना का स्वागत करता हूं, जो हमारे देशों की business communities के लिए आवश्यक व्यावहारिक सूचना के भंडार का लाभकारी प्रयोजन पूरा करता है। मैं अब से कुछ ही देर में एक वार्षिक BRICS Trade Fair का प्रस्ताव करने जा रहा हूं, जिसकी मेज़बानी BRICS की अध्यक्षता करने वाला राष्ट्र करेगा। भारत को प्रथम Trade Fair की मेज़बानी करने पर अत्यंत प्रसन्नता होगी। मैं Council की रिपोर्ट की उत्सुकता से प्रतीक्षा करूंगा। धन्यवाद।PM @narendramodi speaking at BRICS Business Council, highlights the need of strong economic cooperation. https://t.co/m5f7LIzWzn @BRICS2015— PMO India (@PMOIndia) July 9, 2015We need to see our strengths and then cooperate on skill development: PM @narendramodi at BRICS Business Council @BRICS2015— PMO India (@PMOIndia) July 9, 2015
