मेरे प्‍यारे देशवासियो मैं दो दिन के लिए Saudi Arabia की visit के लिए आया हूं। आज भारत जिस प्रकार से आर्थिक प्रगति कर रहा है, विश्‍व का ध्‍यान आज भारत की तरफ है। सवा सौ करोड़ लोगों का देश दुनिया को बहुत कुछ दे सकता है और दुनिया के लिए बहुत कुछ कर सकता है। और पूरे विश्‍व में एक आशा जगी है कि लोकतांत्रिक मूल्‍यों के साथ सबका साथ सबका विकास इस मंत्र को ले करके भारत जो प्रयत्‍न कर रहा है उसमें मानवीय मूल्‍यों में विश्‍वास करने वाली पूरी दुनिया के लिए एक नया विश्‍वास, नई आशा अन्‍तर्निहित है बहुत कम समय में भारत ने विश्‍व में फिर से एक बार एक नई आशा को जन्‍म दिया है। वरना इस समय तो हम भी अनेक देशों में से एक देश थे, आज भारत एक महत्‍वपूर्ण देश है, उस रूप में दुनिया भारत को स्‍वीकार करती है। और उसका कारण एक तो हिन्‍दुस्‍तान में political stability, करीब 30 साल के बाद एक पूर्ण बहुमत वाली सरकार बनी है। पूरा विश्‍व आज आर्थिक संकट से गुजर रहा है और दुनिया के IMF, World Bank और Credit rating agencies हर कोई ये कह रहा है कि भारत आर्थिक जगत का एक आशा भरी किरण के रूप में लोग देख रहे हैं। कुछ लोग उसे चमकता सितारे के रूप में भी देख रहे हैं। और ये सही स्थिति है कि भारत ने इन विपरीत परिस्थ्‍िातियों में भी विकास की स्थितियों को और मजबूत किया है।भारत की तीसरी सबसे बड़ी ताकत है eight hundred million, 35 से कम आयु का youth, पूरे विश्‍व को एक ऐसे workforce की जरूरत होगी जो talented हो, आधुनिक technology से सज्ज हो, और भारत उस दिशा में बहुत तेजी से आगे बढ़ रहा है। भारत का कृषि क्षेत्र हो, भारत का औद्योगिक क्षेत्र हो, भारत का सेवा क्षेत्र हो, तीनों में भारत इन दिनों बहुत मजबूती के साथ अपने कदम रख रहा है, आगे बढ़ रहा है।आप सबसे मुझे मिलने का अवसर मिला, मेरी आप सबको बहुत-बहुत शुभ कामनाएं हैं। धन्‍यवाद।World's attention is towards India due to the economic progress in India. India can contribute a lot to the world: PM at community programmeIn a very short span of time India has once again given rise to new expectations at the world stage: PM @narendramodiReason for India's growth is the political stability in India: PM @narendramodi pic.twitter.com/fMxVNZwpcSIndia's youth is India's strength. World needs a workforce that is talented & well versed with technology: PM @narendramodiIndia is making strides in agriculture, industry and services sector: PM @narendramodi pic.twitter.com/zeayJuLM95Interacted with Indian community & spoke to them about how India is developing rapidly across all sectors. https://t.co/YG3JDpmdDT
